---
title: "SRE用語"
emoji: "📘"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["SRE", "GoogleCloud"]
published: false
---

# SLA (Service Level Agreement)
SLAは、サービス提供者とユーザー間でサービスの品質を定めた合意事項のことを指します。
SLAで合意したサービス品質を満たすことができなかった場合には、利用金額の減額や補償といったペナルティが定義されます。
Google Cloudにも各サービスに対するSLAが定義されています。
https://cloud.google.com/terms/sla

# SLI (Service Level Indicator)
SLIは、提供されるサービスレベルを測定する指標のことを指します。
SLIで利用される具体的な指標としては、以下があります。
- リクエストのレイテンシ
- エラー率
- システムスループット
- 可用性

# SLO (Service Level Objective)
SLOは、提供されるサービスレベルの目標値のことを指します。
SLIで**リクエストのレイテンシ**と定義した場合、SLOは**平均レイテンシ100ms以内**と具体的な目標を定義します。


# ポストモーテム
障害やインシデントが発生した後に行われる分析で、**根本原因**、**解決策**、**学んだ教訓**、**優先順位付けされた行動**アイテムを明らかにします。これにより、同様の問題が再発するのを防ぐことが目的。
作成したポストモーテムは、エンジニアリング組織全体に共有することで、SRE文化を根付かせることができる。


# インシデント


## インシデントコマンダー
インシデント対応チームのリーダーで、問題の解決と合理的な判断を行う責任があるロール

## コミュニケーションリーダー
インシデントに関するコミュニケーションの責任を持ち、他のチームや顧客への情報の伝達を行うロール

## オペレーションリーダー
具体的なインシデントの解決策や作業手順を指示し、技術的な観点からインシデントを解決するロール

https://cloud.google.com/blog/ja/products/gcp/incident-management-at-google-adventures-in-sre-land?hl=ja

# トイル
トイルは、プロダクションサービスを動作させることに関係する作業で、手作業で繰り返し行われ、自動化することが可能であり、戦術的で長期的な価値を持たず、作業量がサービスの成長に比例するといった傾向も持つものを指す。
以下のような性質をもつものがトイルとみなされる
- 手作業であること
- 繰り返されること
- 自動化できること
- 戦術的であること
- 長期的な価値を持たないこと
- サービスの成長に対してO(n)であること

GoogleのSREでは、トイルを各々作業時間の50%以下に抑えるという目標が掲げられている。SREの作業時間のうち50%は将来のトイルの削減やサービスの機能追加の作業に充てるべきとSRE本には記載されてます。
なぜ50%なのかについては、トイルは定期的に確認しなければ急速に拡大し、各々の作業時間の100%を埋め尽くしてしまう可能性があるからです。

また、多すぎるトイルは以下のような悪影響を及ぼします
- キャリアの停滞
- モラルの低下
- 混乱の発生
- 進捗速度の低下
- 習慣づけ
- 摩擦の発生
- 信義違反